# Week13a

## 整数规划

问题模型：

$$
\min (\text{或} \max) z = f(\mathbf{x})
\label{eq:model1}
$$

$$
s.t. \quad g_i(\mathbf{x}) \le 0, \quad i = 1,2,\dots,m.
\label{eq:model2}
$$

当模型($\ref{eq:model1}$)，模型($\ref{eq:model2}$)中决策变量$\mathbf{x}$的分量$x_i(i=1,2,\dots,n)$中至少有一个只取整数数值时，则该模型称为**整数规划**($integer$ $programming$, $IP$)。

整数规划有不同的分类方法：当约束函数$g_i(i=1,2,\dots,m)$和目标函数$f$都是决策变量的线性函数时，称为**线性整数规划**；否则称为**非线性整数规划**。

当所有决策变量都只能在整数范围内取值时，称为**纯整数规划**($pure$ $IP$, $PIP$)；若某些决策变量可以在实数范围内取值，而另一些决策变量只能在整数范围内取值时，称为**混合整数规划**($mixed$ $IP$, $MIP$)。此外，当整数决策变量只能取0或1时，相应的整数规划称为**$0-1$规划**。否则称为**一般整数规划**。

## 分枝定界法

对应于线性规划的标准形，线性整数规划的标准形记为

$$
\min c^T x
$$

$$
\text{s. t. } Ax = b,
$$

$$
x \geq 0,
$$

$$
x \in Z^n
\label{eq:26}
$$

其中已知的参数为$c \in Z^n$，$b \in Z^m$，$A \in Z^{m \times n}$ (一般可以假定约束矩阵$A$是行满秩的，且$m \leq n, b \geq 0$)；**此外，假设已知参数$A, b, c$的元素是有理数等价于假设它们是整数。**

首先求解原问题($\ref{eq:26}$)的$LP$松弛，即

$$
\min c^T x
$$

$$
\text{s. t. } Ax = b,
$$

$$
x \geq 0.
\label{eq:27}
$$

如果问题($\ref{eq:27}$)的最优解$x^0$恰好是整数(所有分量都是整数)，则求解结束，$x^0$也是式($\ref{eq:26}$)的最优解。否则，假设$x^0$的某个分量$x_i^0$不是整数，则式($\ref{eq:26}$)可以划分为以下两个子问题(称为“分枝”)：

(1)

$$
\min c^T x
$$

$$
\text{s. t. } Ax = b,
$$

$$
x \geq 0,
$$

$$
x_i \geq \lfloor x_i^0 \rfloor + 1,
$$

$$
x \in Z^n;
\label{eq:28}
$$

(2)

$$
\min c^T x
$$

$$
\text{s. t. } Ax = b,
$$

$$
x \geq 0,
$$

$$
x_i \leq \lfloor x_i^0 \rfloor,
$$

$$
x \in Z^n.
\label{eq:29}
$$

再对子问题($\ref{eq:28}$)和($\ref{eq:29}$)继续上述分枝定界过程。若在某一时刻，得到一个全整数解(即全部分量均为整数的解)的目标值为$z_u$，则$z_u$为($\ref{eq:26}$)式的一个上界(显然，如果在不同分枝得到了不同的上界，我们只需要记住其中最好的一个上界，即最小的一个上界值$U$)。此时，若打算从子问题$k$开始分枝，而这一子问题的下界为$z_k \geq U$，则这一分枝不必再考虑(一般称该分枝“被杀死”或“已探明”)，因为在这一分枝中不会找到费用小于$U$的解。如果$z_k < U$，则需要继续分枝。

> [!NOTE]
>
> 这里每一步分支增加了条件，需要再进行变形才可以成为线性规划的标准形。

## 动态规划

可以注意到以上分支定界法很有可能最后沦为完全枚举的情况，所以我们引入以下方法。

这个方法似乎不要求。

## 编程求解

使用LINGO（分支定界法）。

超出matlab的范畴。
